---
title: Estoy cansado de los Souls
date: 2024-7-28
image: /images/shadow-of-the-erdtree.png
image-alt: Imagen promocional de Shadow of the Erdtree, el DLC de Elden Ring. A la izquierda de la imagen vemos a Miquella montado en un caballo blanco, en medio de un trigal en el que hay lápidas y cruces medio transparentes. Mira hacia el horizonte, donde podemos ver el Scadutree, el árbol negro que dirige la trama del juego y que se puede ver en el horizonte desde la mayor parte del mapa. El cielo está nublado y negro en toda la imagen excepto al rededor del Scadutree, que está bañado por una luz dorada de aspecto sagrado.
description: Jugando al DLC de _Elden Ring_ estoy empezando a sentir que estoy cansado de la fórmula _Souls_. En este texto intento entender qué hay en el diseño de estos juegos que hace que a la larga terminen cansando. ¿Por qué jugar a _Elden Ring_ no se siente como la primera vez que jugué a _Dark Souls_?
tags:
  videojuego
---
En diciembre de 2016, Víctor Samper "BeetBeatBit" decía:

> _Bloodborne_ es el cuarto _Souls_ en una saga en que la tercera entrega ya suponía una redundancia. Tened en cuenta además que hablamos de juegos poco variados en los que repetimos las mismas mecánicas durante decenas de horas. [...] _Bloodborne_ es un juego más cobarde de lo que parece.
>
> Por otro lado, el título rescata varias de las grandes bondades de _Demon Souls_, uno de los 20 mejores videojuegos de la historia, que se perdieron en su secuela, y atravesar Yahrnan es genuinamente terrorífico en muchas ocasiones sin quitarte poder o joder cámara o control. El diseño de niveles es el más intrincado de la saga y en general, yo lo sé, es un muy buen videojuego, pero no hay obra que exista sin contexto ni obra que abordemos sin toda una serie de experiencias pasadas que moldeen cómo la percibimos. En mi caso, la experiencia de cientos de horas de _Souls_. Una losa que pesa demasiado. Porque llegados a este punto ya no es atravesar un críptico y fascinante mundo decadente sino avanzar activando checkpoints hasta el siguiente jefe.
>
> Fuente: [[Top 10] Mejores videojuegos de 2015 - BeetBeatBit](https://www.youtube.com/watch?v=Gsfb_bJsyf0)

Cuando escuché esta reseña por primera vez no estuve de acuerdo. Había jugado _Bloodborne_ hacía poco y me había gustado muchísimo. Me parecía difícil de concebir que alguien no estuviera subido al carro del entusiasmo generalizado. Este entusiasmo me duró todavía con _Dark Souls 3_, _Sekiro_ y _Dark Souls 2_, que yo jugué más tarde que el resto. No fue hasta jugar _Elden Ring_ hace dos años que empecé a sentirme saturado. En su momento achaqué este sentimiento a defectos del propio juego. Era demasiado largo, el mundo abierto se sentía vacío y poco inspirado, las mazmorras opcionales eran sosas y repetitivas, a partir de cierto punto empezaba a repetir bosses... El problema no era la fórmula, era que _Elden Ring_ había sido una mala ejecución de la fórmula. Sigo pensando que _Elden Ring_ es de los peores juegos de la saga _Souls_, pero creo que hay algo más.

Recuerdo haber terminado las 90 horas que dura _Elden Ring_ pensando que este era el último _Souls_ que iba a jugar. Que no estaba interesado en futuras secuelas. Como soy idiota terminé cayendo en el entusiasmo colectivo por _Shadow of the Erdtree_, el esperado DLC de Elden Ring y prácticamente un juego entero en sí mismo, y jugarlo me ha servido para confirmar que estoy cansado de los _Souls_.

Hay una frase de la reseña de Samper en la que me gustaría pararme:

> Porque llegados a este punto ya no es atravesar un críptico y fascinante mundo decadente sino avanzar activando checkpoints hasta el siguiente jefe.

Las sensaciones que produce jugar a un _Souls_ por primera vez son irrepetibles. Son juegos que tienen fama de difíciles, pero creo que ante todo son difíciles de aprender. Los tutoriales son notablemente malos y muchas mecánicas del juego no se explican nunca. Los personajes son crípticos al hablar, y muchas veces no dicen nada relevante, dan pistas falsas o simplemente confunden. El sistema de niveles es extremadamente opaco. Lo normal es que el primer personaje que uno haga no tenga ni pies ni cabeza. El combate es distinto al resto de juegos y hasta que uno se acostumbra va a morir muchas veces sin entender qué está haciendo mal. El diseño de niveles es cruel con los principiantes. Hay trampas y enemigos escondidos tras las esquinas que matan al jugador cuando menos se lo espera. Todo esto hace que las primeras experiencias jugando a un _Souls_ sean tensas. El jugador se mueve por el mundo con miedo, confuso porque no entiende de qué va la cosa, inseguro de a dónde tiene que ir, temeroso de lo que pueda surgir tras la siguiente esquina. El juego es muy bueno creando estas sensaciones. Su dificultad combina muy bien con su estética de mundo decadente donde el jugador es pequeño, un Don Nadie con una misión imposible que miles han intentado antes y fallado, y todos los enemigos son enormes y temibles.

Ahora bien, conforme uno va jugando a los _Souls_, sobre todo conforme va jugando a varios títulos, se acostumbra. Primero se acostumbra al combate. Aprende a medir los tiempos y las distancias, a atacar y curarse cuando toca, a leer los ataques de los enemigos y a esquivar o bloquear correctamente. Aprende también a leer los niveles, a esperarse las trampas, a mirar con cuidado las esquinas. Aprende a intuir cuando algo va a ser peligroso y cuánto falta para el siguiente atajo o la siguiente hoguera. Por último aprende a diseñar un personaje, a subir de nivel los puntos correctos, a elegir qué armas jugar y qué objetos combinan bien con otros. Para cuando quiere darse cuenta, el juego ya no da miedo. Uno se mueve por el mundo del juego como Pedro por su casa y cada vez se lleva menos sorpresas y sustos. Esa sensación de tensión constante desaparece. El juego sigue siendo atractivo porque el combate está excepcionalmente bien diseñado y presenta un desafío muy satisfactorio de conocimiento y habilidad, pero ya no se siente igual ni lo volverá a hacer nunca.

Por su propio diseño, _Dark Souls_ está condenado a que su aspecto más característico y atractivo sea pasajero e irrecuperable. Esto contrasta con otros juegos difíciles de un solo jugador. Si miramos cómo está diseñado un plataformas de precisión como _Super Meat Boy_ o _Celeste_, el juego quiere que el jugador mejore. El ideal a alcanzar es un jugador que atraviesa los niveles a la velocidad del rayo ejecutando cada movimiento y cada salto a la perfección. Para ello, el juego anima al jugador a mejorar. El tutorial es largo, explica en detalle cada mecánica y su curva de dificultad progresa despacio. El juego mide el tiempo que tarda el jugador en completar los niveles y la cantidad de muertes, y anima al jugador a volver a intentarlo y mejorar. Se puede volver a niveles anteriores para prácticar y mejorar los tiempos. En general, la sensación es que uno está jugando de verdad a uno de estos juegos de plataformas cuando llega a un cierto nivel de habilidad. Antes de eso está aprendiendo para poder jugar bien.

Con los _Souls_ es lo contrario. Familiarizarse demasiado con su diseño lleva a perderles el miedo y a que, por tanto, el juego no sea capaz de crear en el jugador la atmósfera y el estado emocional que busca. Lo que queda es un cascarón bastante vacío. Un juego de habilidad entretenido pero no lo suficiente como para sostener horas y horas de un gameplay bastante repetitivo sin terminar cansando. Como bien dice Samper, "llegados a este punto ya no es atravesar un críptico y fascinante mundo decadente sino avanzar activando checkpoints hasta el siguiente jefe".

En parte creo que es natural que llegado a cierto punto la fórmula terminara cansando. La saga _Souls_ ha sacado en 13 años 6 juegos que se parecen mucho entre sí. Dejo a _Sekiro_ fuera porque es lo bastante distinto como para salvarse. Es importante no caer en el error de pensar que los juegos actuales son peores que los primeros. Esto es mentira. El control o las mecánicas de combate están infinitamente más pulidas en _Dark Souls 3_ o _Elden Ring_ que en _Demon Souls_ o _Dark Souls_. _Elden Ring_ es también mucho más accesible que los primeros títulos, con muchas más estrategias de juego viables, rutas alternativas por las que ir si nos atascamos en algún lado y objetos auxiliares opcionales que hacen del juego más fácil. En gran medida, si el entusiasmo por esta saga no ha decaído es porque cada nueva entrega es capaz de atraer a nuevos jugadores para los que este es su primer _Souls_. Jugadores que cabalgan por los caminos de las Tierras Intermedias con el mismo miedo con el que nosotros caminamos por los castillos y mazmorras de Lordran. No, los _Souls_ no se han vuelto peores. Somos más viejos y esto ya lo hemos visto.

También es importante saber decir adiós. Estoy cansado de los _Souls_. Creo que no quiero jugar más a estos juegos. De momento, me reafirmo en lo que dije cuando terminé _Elden Ring_ (y no cumplí): este ha sido el último _Souls_ que juego.
